# Проект 2. "Анализ вакансий из HeadHunter"

## Оглавление
[1. Описание проекта](https://github.com/ant0nysam/project2/blob/master/README.md#Описание-проекта)\
[2. Какой кейс решаем](https://github.com/ant0nysam/project2/blob/master/README.md#Какой-кейс-решаем)\
[3. Краткая информация о данных](https://github.com/ant0nysam/project2/blob/master/README.md#Краткая-информация-о-данных)\
[4. Этапы работы над проектом](https://github.com/ant0nysam/project2/blob/master/README.md#Этапы-работы-над-проектом)\
[5. Результат](https://github.com/ant0nysam/project2/blob/master/README.md#Результат)\
[6. Выводы](https://github.com/ant0nysam/project2/blob/master/README.md#Выводы)

### Описание проекта
Data Understanding для построения модели.

:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/ant0nysam/project2/blob/master/README.md#Оглавление)


### Какой кейс решаем?
Анализ данных для дальнейшего использования в создании модели машинного обучения, которая будет рекомендовать вакансии клиентам агентства, претендующим на позицию Data Scientist. 


**Что практикуем?**
* Анализ данных
* Написание SQL-запросов в PostgreSQL
* Обработка запросов в Python


### Краткая информация о данных
Таблицы с данными hh.ru о вакансиях и работодателях в области информационных технологий:

**vacancies** - таблица хранит в себе данные по вакансиям

**areas** - таблица-справочник, которая хранит код региона и его название.

**employers** - таблица-справочник со списком работодателей.

**industries** - таблица-справочник вариантов сфер деятельности работодателей.

**employers_industries** - дополнительная таблица, которая существует для организации связи между работодателями и сферами их деятельности.

:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/ant0nysam/project2/blob/master/README.md#Оглавление)


### Этапы работы над проектом
1. Предварительный анализ данных

2. Детальный анализ вакансий

3. Анализ работодателей

4. Предметный анализ

:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/ant0nysam/project2/blob/master/README.md#Оглавление)


### Результат:
Данные проанализированы, составлены выводы по интересующим запросам.

:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/ant0nysam/project2/blob/master/README.md#Оглавление)


# Выводы
### Выводы по предварительному анализу данных
Количество записей в наших таблицах:

1. Вакансии - 49197
2. Работодатели - 23501
3. Регионы - 1362
4. Сферы деятельности - 294

### Выводы по детальному анализу вакансий
Больше всего вакансий относятся к следующим регионам: Москва, Санкт-Петербург, Минск, Новосибирск, Алматы. У 24073 вакансий указан размер заработной платы. В среднем работодатели готовы платить от 71065 до 110537 рублей. Самые популярные виды графиков - "полный день/полная занятость" и "удаленная работа/полная занятость". В подавляющем большинстве вакансий требуемый опыт составляет  от 1 до 3 лет. Наименьшее число вакансий - с требуемым опытом более 6-ти лет.

### Выводы по анализу работодателей
Топ-5 работодателей выглядит так:

1.	Яндекс		1933
2.	Ростелеком		491
3.	Тинькофф		444
4.	СБЕР			428
5.	Газпром нефть	331

Топ-5 по количеству работодателей в регионах:

1.	Москва		5,864 (5333 вакансий)
2.	Санкт-Петербург	2,217 (2851 вакансий)
3.	Минск			1,115 (2112 вакансий)
4.	Алматы		721 (1892 вакансий)
5.	Екатеринбург		609 (1698 вакансий)

Компании с самой широкой географией: Яндекс (публикуют вакансии в 181 регионах), Ростелеком (152 региона) и Спецремонт (116 регионов).

35% работодателей не указали сферу деятельности в своих вакансиях.

Топ компаний по количеству сфер деятельности опубликованных вакансий:

1.	Модуль		16
2.	Простые решения	11
3.	Энергия		10
4.	Прайд			10
5.	СБК			9

У компании Яндекс размещено 485 вакансий во всех городах-миллионерах, где лидерами по количеству вакансий ожидаемо являются Москва (54 вакансии) и Санкт-Петербург (42 вакансии). Далее идут Екатеринбург (39) и Нижний Новгород (36), а замыкает пятёрку Новосибирск с 35-ью вакансиями.

### Выводы по предметному анализу
- На момент выгрузки датасета количество вакансий, имеющих то или иное отношение к работе с данными, составляет 3.5% от общего числа почти в 50.000, что довольно прилично, учитывая, что общее количество сфер деятельности, указанных в базе данных, составляет почти 300 шт.
Количество вакансий непосредственно в области Data Science составляет 480 шт, из которых 10% - вакансии для начинающих специалистов, что указывает на активный рост востребованности данного направления.
- Почти половина вакансий на позицию Data Scientist предполагает знание SQL и более 70% - Python, что подтверждает факт того, что этот язык программирования является самым популярным в области обработки данных.
- Заработные платы на данной позиции начинаются в среднем от 74.000 для новичков и растут по мере увеличения опыта работы в сфере – так при опыте от 1 года до 3-х в среднем имеют показатель около 140.000 и более 240.000 для опытных специалистов от 3-х до 6-ти лет.

# Общий вывод по проекту
**Итак, статистика нашей базы данных выглядит следующим образом:**
    
1. Вакансии - 49197
2. Работодатели - 23501
3. Регионы - 1362
4. Сферы деятельности - 294

**Топ-5 работодателей по количеству вакансий:**

1.  Яндекс      1933
2.  Ростелеком      491
3.  Тинькофф        444
4.  СБЕР            428
5.  Газпром нефть   331

**Топ-5 регионов по количеству вакансий:**
1. Москва
2. Санкт-Петербург
3. Минск
4. Новосибирск
5. Алматы

**Количество вакансий с удалённым графиком работы составляет 19%, что говорит о росте популярности данного типа занятости**

### Вакансии Data Science
Больше всего вакансий на позицию специалиста по Data Science ожидаемо размещено в Москве (217 шт.), далее следуют Санкт-Петербург (64 шт.) и Новосибирск (23 шт.) с Нижним Новгородом (20 шт.)

### Статистика вакансий по самым востребованным языкам программирования:
1. JAVA	(5769 вакансий)
2. Java Script (3718 вакансий)
3. Python	(3461 вакансий)
4. PHP	(2052 вакансий)
5. C#	(1521 вакансий)
6. C++	(1162 вакансий)
7. Swift (457 вакансий)

### Самые популярные сферы деятельности:
1. Разработка программного обеспечения (12499 вакансий)
2. Системная интеграция,  автоматизации технологических и бизнес-процессов предприятия, ИТ-консалтинг (11034 вакансий)
3. Интернет-компания (поисковики, платежные системы, соц.сети, информационно-познавательные и развлекательные ресурсы, продвижение сайтов и прочее) (6413 вакансий)
4. Банк (2742 вакансий)
5. Мобильная связь (1585 вакансий)

### Самые прибильные сферы (по средней з/п):
1. Агрохимия (продвижение, оптовая торговля) - 381429 руб/мес
2. Агрохимия (производство) - 339875.0 руб/мес
3. Игорный бизнес - 191905.0 руб/мес
4. Корма для животных (производство) - 168300.0 руб/мес
5. Зоомагазин - 167613.0 руб/мес

:arrow_up:[к оглавлению](https://github.com/ant0nysam/project2/blob/master/README.md#Оглавление)

Если информация по данному проекту покажется Вам интересной или полезной, то я буду очень Вам благодарен, если отметите репозиторий и профиль :star::star::star:-дами